---
title: Из продаж в ИТ
layout: post
categories: professional
tags: shortread
order: 4
---

Сейчас я работаю в ИТ компании на должности менеджера проектов, до этого выполнял роль менеджера продукта, а до этого создавал свой собственный продукт - проводил кастдевы, рисовал дизайн и даже писал код.   
Все это началось кажется под конец 2019 года, но еще вначале я работал в продажах и только краем уха думал об ИТ сфере.   
Недавно меня попросили рассказать о моем переходе из продаж в ИТ, поэтому решил поделиться и тут.   

## Шаг 0

ИТ бэкграунд:   
1. всегда был с компьютерами на ты:   
    - когда мне купили первый комп, не дождался дядю и собрал его сам;
    - периодически переустанавливал Windows, когда это еще не было просто вставить диск, а нужны были небольшие манипуляции;
    - так же самостоятельно ставил любые программы;
2. много играл в разные компьютерные игры. Кажется это помогает лучше ориентироваться в пространстве разнообрахных ИТ решений т.к. порой интерфейс игры не менее запутанный, чем интерфейс платформ;
3. самостоятельно изучал Excell и часто использовал его в учебе и работе;
4. продавал технику бытовую, компьютерную, аудио-видео, поэтому приходилось в ней разбираться.   
Кажется это все.

## Шаг 1

Начинал свою карьеру я с продавца консультанта в рознице. Сначала продавал напольные покрытия у отца в магазине, потом бытовую технику в М.видео.     
А потом много где еще всякого разного - обувь, продукты, двери, одежду, домашний интернет...

Что важного для себя выделил на этом этапе:
1. **использовал время по максимуму**   
Если работая у отца, когда не было клиентов, я просто просиживал время в телефоне или чем-то непонятным занимался, то уже в М.видео научился использовать свободное время с пользой - общаться с коллегами, изучать товар, практиковать технологию продаж, придумывать что мне хочется изменить и т.д.   

2. **работал для себя (и брал от компании максимум)**   
Это очень близко к предыдущему пункту т.к. ты все равно 8 часов находишься на рабочем месте, но редко кто-то действительно все 8 часов делает дело (по крайней мере я точно).   
Поэтому даже если все умеешь и знаешь для текущей работы, то можно делать что-то полезное для себя - общаться с коллегами, читать книгу, изучать язык программирования и все что угодно (главное конечно не в минус текущей работе).
И по возможностям обстановки, я все таки языки программирования на работе не изучал (вообще тогда о них не думал), но много времени уделял прокачке навыков продаж и улучшению процессов.

4. **выходил из рамок должности**   
Когда я научился делать свое основное дело хорошо (продавать), то начал придумывать и реализовывать проекты по улучшению окружения (для этого можно использовать какие-то свои личные особенности).   
Я немного перфекционист, поэтому мой первый проект был по улучшению процесса мерчендайзинга в магазине, чтобы все лежало на своих местах и каждый понимал что/где/зачем лежит;    
Потом организовал процесс соперничества между продавцами, чтобы было веселее!   
Обучал коллег тем, что у меня получается хорошо.    
А на системной основе с помощью первого проекта наладил процесс обучения сотрудником организаторским навыкам.    
Финальным проектом в компании было выстраивание процесса адаптации новых сотрудников.    
Все это было сделано по наитию, но я проверял как лучше сделать, собирал обратную связь с сотрудников, которые будут пользоваться этим процессом, работал с большим количеством возражений и т.д.

5. **А вдруг миллион**    
Эту фразу проговаривал всегде как только видел входящего потенциального покупателя. Несомненный плюс работы в рознице (особенно не в больших торговых центрах), что если уж человек к тебе зашел, значит ему что-то нужно. И самое простое, что можно сделать это спросить что ему нужно, а там уже дело техники. С техникой все было в порядке, да и подходил я ко всем ни смотря на их внешность. За огромными и теплыми телогрейками Нового Уренгоя или галошами Старого Оскола скрывались продажи на миллионы рублей.

6. **"Мой клиент, моя ответственность"**   
Это слоган М.видео моих времен работы там, даже на футболках (поло) на спине была эта надпись. Я на столько проникся этой ценностью, что несу ее с собой до сих пор. Поэтому если я работаю с клиентом, то решал или помогал решать любые его проблемы в рамках нашей работы. Никогда не оставлял своего клиента 1 на 1 с бюрократией или странностями других коллег/функций.

7. **Свой парень**
Объединю тут 2 навыка/умения - заинтересованность в помощи/покупке клиента и tone of voice (раньше я конечно не знал это словосочетание) с которым общался с ними. Я всегда был своим чуваком, с которым можно было даже зайти пообщаться о новой кофемашине (раз 5), а потом все таки купить ее и хвастаться мне об этом).   
Пример. Покупал недавно сноуборд в специализированном магазине тысяч за 20-30 рублей, хороший сноуборд! но продавец как-будто булку мне продавал. Никакой заинтересованности и эмоций, а я же не доску покупаю, а приключения, драйв, азарт! Уууух! На этом мне можно было борд и за 50к продать) но нет. Если честно не купил бы у него, если бы была такая возможность, но надо было т.к. сам выбрал, а больше таких не было.


## Шаг 2

Вышел из комнаты.   
Хорошо бы заглянуть в резюме, но кажется я уже не вспомню где оно или пароль от хх.ру. Думаю в году 2017-ом я решил сменить сферу розничного ритейла на финансовую и пошел работать в банк. Конечно, хорошо было бы уже тогда свернуть на путь ИТ, но я об этом даже не думал.

Что важного случилось на этом этапе:
1. **Холодные продажи!**
Еще долгие годы после работы в банке это словосочетание вводило ужас в моих собеседников, а мне было пофиг. Повезло попасть в банк с 0 проходимостью клиентов, поэтому приходилось их искать.   
Прозванивать непонятные базы было стремно, поэтому я освоил работу в соц. сетях! Никакого social selling постов и прочего, только личка, только хардкор. В какое-то время я стал в этом на столько искусен, что из 5 сообщений, 3-ое становились моими клиентами.
Но, стоит отметить, что это было в Тюмени. Когда перехал в Москву и перешел в инвестиционную компанию фейсбук перестал приносить мне столько профита, а работа радости.

2. **Все люди одинаковые**
Мне стало все равно кому звонить или писать, пусть то топ компании, CEO, фаундер, специалист, вообще не важно. И так же не важно кого поставить на место, если это необходимо. 
Когда работал в банке, то обслуживал привилегированных клиентов и помню как один звонил в момент когда я числил зубы, а когда перезвонил начал наезжать на меня, что он очень важный и занятой, поэтому надо брать трубку всегда) 
Не помню уже как именно, но объяснил ему свою позицию и дальше мы работали куда лучше и такого больше не повторядось. Сейчас это очень помогает следить за ворк лайф балансом (и заниматься тем, что мне нравится и как).

3. **Сначала скажи Нет**
Если не читали эту книгу Джима Кэмпа, прочитайте) Очень важный навык в переговорах.

4. ~~**Свой парень**~~
Работая в банке и инвест компании я растерял этот навык, а потом очень сложно было его возвращать. Кажется мне потребовалось пол года, много разговоров и обратной связи, а так же терпение моего руководителя/наставника.

## Попытки

Кажется мне всегда хотелось делать что-то свое. У меня есть хороший друг от которого постоянно поступали какие-то безумные предложения.  
То йогу хотели делать в Новом Уренгое, то он заказал кислородный аппарат из Китая и собирался в том же Уренгое продавать, разок я перехватил инициативу и мы почти открыли кальянную в Тюмени) дальше напишу именно те, которые повлияли на путь в ИТ.

1. **Окружение**
Собственно о друге. У меня не было мощного окружения, которое бы меня драйвило или хотелось к нему тянуться, так же как и не было в нем ИТ-шников. 
Но, есть друг, дикий задрот, который постоянно подкидывал какие-то идеи, разные активности и на его примере, с его драйвом двигаться было куда легче (но не сказать, что приятнее!). 
И постоянно учился, много много учился и до сих продолжает.

2. **Переезд**
Наверное сейчас это не супер актуально, но в моей случае в 2016-2019 годах в Тюмени особо не было ИТ-шной движухи, либо я был от нее очень далек. Но когда переехал в Москву, кажется в конце 2018, меня потихоньку начало туда погружать. 
Друг работал в диджитал среде (близко к ИТ) и начал изучать аналитику. Один из выборов моей работы в Москве был связан с проджект менеджментом в диджитал агентстве (что думаю очень ускорило бы меня на пути к ИТ, но нет), на какие-то конференции залетал не помню по каким причинам.

5. **ICO**
Даже я не прошел мимо этого хайпа, решили с ребятами сделать свой продукт и вывести его на ICO, правда начали мы это делать очень поздно, хайп ушел, все с ними стало ясно и мы продукт забросили. 
Но мне это дало большой толчок - мы вместе думали большую идею, изучали рынок, разговаривали на ИТшные темы. Сделать кстати хотели продукт в области киберспорта и я общался с парой киберспортсменов, чтобы заручиться их поддержкой. 
Кстати так и познакомился с организаторами одной киберспортивной команды с которой потом удалось поработать.

6. **Коллаборации**
Мне всегда нравилось помогать людям, особенно найти друг друга) очень много за свою жизнь объединял людей под разными предлогами и темами, и безумно кайфовал от того, что они дальше делали общие дела. Но деньги за это никогда не брал. 
В Москве все началось немного меняться, не помню почему, старался познакомить интересных людей друг с другом. Правда навариться так и не вышло ниразу, но ощутил интерес. 
Получилось взять параллельный проект с основной работой и вписался в продажи контрактов для киберспортивной команды!

## Шаг 3

Тут началось все сильно меняться)

1. **Какое-то сильное событие в жизни**
Думаю, что это все таки могло быть толчком. Мой брак трещал по швам) я был к этому готов, но все равно нужны были какие-то активности чтобы отвлечься, уйти в этой с головой, и разогнаться.

2. **Спорт**
Снова начал заниматься спортом и впервые начал бегать. Для меня всегда работало правило, что если хочешь изменений начни с тела, это самое легкое.

3. **Случайный коучинг**
Мой первый опыт коучинга и вообще подобной практики. Случайно наткнулся в фейсбуке на пост Романа, он тогда нарабатывал практику видимо для новой техники, точно не помню и проводил несколько бесплатных консультаций. Это было веселое приключение!
Ключевые штуки, что у меня в голове были заросли, которые на каждой сессии приходилось разгребать, прежде чем выстраивался нормальный разговор. У меня даже остался видео отзыв, пипец я так грустный!(
И мы все таки разобрались, что я хочу заниматься своим делом/продуктом и надо двигаться в эту сторону. Думаю это тоже дало свой толчок. (Сейчас с систематически работаю с психологом и коучем).

5. **Решение**
Не помню как именно оно возникло и в какое время, но сначала  я решил взять наш старый проект по адаптации сотрудников и попробовать делать его для малого и среднего бизнеса. Еще не совсем понимал как это будет работать и для кого, но хотел протестировать гипотезу хоть как-то.
Что такое гипотеза в продуктовом смысле я тогда еще не знал и как их нужно проверять тоже, поэтому просто искал работу в которой смогу реализовать этот проект еще раз.
А немного позже мы с товарищем пришли к тому,чтобы сделать платформу на основе проекта) денег конечно на разработчиков не было, поэтому пришлось учиться самим.

7. **Продажа чемоданов**
Первая проверка была на ребятах, которые продавали в подвале китайские чемоданы под своим брендом. Вариант был так себе, но кажется я уговорил себя тем, что проверю гипотезу + посмотрю как ребята делают бизнес. В итоге проверить гипотезу не вышло, да и методом ведения бизнеса тоже не впечатлился, уж сильно отличались наши ценности. Кажется по чемоданам из Китая под своим брендом стоило сразу догадаться)

8. **Повезло**
Кажется было это примерно так. Мне звонит рекрутер и говорит - "Предлагаем вам рассмотреть позицию сейлза в ИТ кадровом агентстве", я в очередной раз отвечаю что мне это не интересно т.к. рассматриваю только руководящую позицию в продажах и бла бла бла.   
Но слава богу до меня быстро доходит: "ИТ - кажется я это и ищу сейчас, кадровое - а что они делают?", спросил чем они занимаются - "Ищем разработчиков для компаний",
Мысли продолжаются "Ищут разработчиков, значит их клиенты HR'ы, которые потенциальные клиенты нашей будущей платформы, а если вдруг не получится с продуктом, то научусь писать код и продам себя какой-нибудь компании" и в итоге выхожу к ним что меня очень ускоряет!
(было нифига не легко конечно, особенно снимать заросли, снова становится своим парнем для клиентов и вообще погружаться в коллектив, но это того стоило! Спасибо ребят!)

## Шаг 4

Много много задротства)

1. **Проект/идея/смысл**
Нужна идея которая будет тебя тащить, а ты за ней. По другому пока описать не получается, но точно могу сказать что без этого большинство обучений (чему угодно), для большинства обучающихся ничем полезным не закончится.     
А еще для меня важно начать постепенно. Сначала смотрел видео на ютубе, потом купил недорогой курс на Удеми, дальше мы наняли тренера по программированию и я купил дорогой курс на Скиллфактори (который так и не закончил потому, что с лихвой обогнал прогресс этого курса и взял из него больше чем сертификат об окончании).
И все это время я много много задротил и писал код, но все благодаря идеи, которая тащила меня вперед.

3. **Тренер**
Лет в 17 я начал кататься на сноубеорде, учился сам. Денег на тренеров не было, да и зачем!? Мы если честно неплохо росли в скиле когда катались вместе с другом и не просто катались, а именно тренировались.
Но уже в соло через десяток лет я понял что катаюсь на доске как кошка на лотке и долго долго переучивался. Теперь таких ошибок я не допускаю и новому учусь вместе с опытными тренерами/преподавателями/наставниками.

5. **Энергия!**
Большую часть жизни я был совой - ложился поздно, еле вставал даже в 12 (когда была возможность) и чаще всего сразу был уставшим. Только очень изредко приходили мысли что в первую смену работать получается лучше, чем во вторую)   
И вот только лет в 29-30 я открыл для себя подъемы в 5:30, медитации, аффирмации, дневник и энергии стало вжух! А времени в полтора раза больше. Просыпался в 5:30-6:00, медитировал, проговаривал аффирмации, писал дневник, читал книгу, иногда ходил бегать, потом учился кодить, шел на работу к 9-10, работал, вечером приходил и снова учился кодить + по выходным. Пятница вечер был разгрузочный на редкие тусовки, чтобы не занимать время субботы.

7. **Ворк-ворк баланс**
В агентстве выдали рабочий мобильник и это помогло мне работать с балансом. На работе я ставил личный мобильник на беззвучный и убирал в рюкзак и не доставал его вообще. Дома делал тоже самое с рабочим телеофном. Вуаля, четкое разграничение работы, ролей, ответственности,
никто и ни что друг другу не мешает. Конечно были потуги коллег нарушить мои границы, но я их успешно держал. А сейчас у меня ТГ полностью на беззвучном режиме, телефон 95% времени на беззвучном, рабочих мессенджеров на телефоне вообще нет - очень удобно.

Пока это все) точно пересмотрю еще пару раз что и как написано. Все равно получилось с водой, которую опробую убрать, но для тестового трека нравится!)
