---
title: Очень очень длинный узаголовок чтобы прям вообще длинный и такой уууух!
layout: post
categories: hobby
tags: short-read
order: 1
---

Привет!
Меня зовут **Ренат Маннанов** и это мой личный сайт. Недавно я понял, что мне нравится объединять/коллаборировать разные штуки друг с другом, это добавляет мне интереса и мотивации.

Вот пример, мне нужно прокачивать Social selling. Не то, чтобы прям "нужно" и все тут, скорее я выбрал для себя такой вектор. Я хорош в продажах, у меня есть некоторая экспертиза, которую бы мне хотелось продавать и еще пара проектов, которым тоже нужны продажи, ну и в наше время блогов/соц.сетей/личных брендов и т.д., как чем-то подобным не заняться!

Но...я вообще не люблю все эти социальные взаимодействия, особенно в этих социальных сетях.
В Инсте надо постаить фотки - не люблю фоткаться и фоткать (немного начинаю исправлять это, но пока супер медленно!)
В ФБ были потуги что-то писать, но мне в принципе это тяжело дается, особенно отсутствие обратной связи! Лучше бы материли, чем игнорировали(
В Линк надо сразу писать что-то крутое и подлезное, желаетльно на английском (не то, что бы надо, но почему-то я так решил)
Какие нибудь Твиттер и Тредс так вообще короткие и умные мысли - тоже не мой конек.
В итоге = тьма. Сколько раз ни пробовал, не выходит.

Помимо этого сейчас я работаю с коучем и мы ищем волшебную кнопку моей мотивации (надеюсь вы не восприняли в серьез про волшебную и кнопку) и есть несколько гипотез:
1. **Мне нравится делать всякие коллабовариции/интеграции/интересные усложнения.**  
Например, не просто выбрать одну соц сеть и писать там блог, а собрать свой сайт в котором смогу писать что и как хочу и сделать интеграцию с соц.сетями, а картинки просить делать какую-нибудь ИИшку.
2. **Я лентяй!**  
Зачем мучаться, выбирать 1 из соц.сетей или еще хуже писать во всех поочереди или копировать, когда можно немного заморочиться и вуаля)
3. **Интересные усложнения.**  
Ну вот лично не не интересно вести соц.сети, а собрать интересное решнение и тестировать на нем гипотезу - интересно.
4. **Общение/обратная связь от других людей/сообщества.**  
Моя самая большая точка роста. Даже при работе в найме в своей компании, мне проще делать все тихонько, показывать результат, а не это вот все "Посмотрите на меня, я мистер Ренааат!".
Но с текущим решением будет прикольно делиться, вдруг кто-то тоже захочет такую штуку, с удовольствием поделюсь решением ;)

Конечно все равно придется делать контент план! Но сейчас я к нему отношусь не как к "контент плану", просто наброскам текста, который уйдет во "враждебную соц.сеть", меня могут удалить, забанить или что-то еще, да хотя бы подстройка под правила и структуру платформы, а к роадмапу развития своего прикольного проекта. Есть любопытные идеи функциональности.

Поэтому велком ту р.м.стори.
р.м. потому, что Ренат Маннанов, а маленькими буквами потому, что большие смотрятся так себе.
стори потому, что звучит. Конечно в оригинале это выглядело сначала ray mann's story, где английское слово смотрелось очень логично, но кажется по русски тоже прикольно.

Что тут есть и что будет:
блог - пишу и буду писать всякое, что считаю интересным/полезным, в первую очередь для сбора полезной информации и личной ретроперспективы, а если еще и полезно для кого-то будет, вообще класс!
будет там и теги: жизнь, работа, спорт, хобби, навыки (будет отдельной фичей!).
сотрудничество - первые шаги к social selling. Страничка о том, по каким кейсам со мной можно поработать.
навыки - сборник моих навыков с описанием, ссылками на связанные ситуации и таймлайном развития (ну и другой полезной инфой о навыках т.к. еще в разработке).
трек - аля роадмап моего профессионального роста, без воды как в блогах, но с конкретными шагами, техниками и прочими полезными штуками, коорые можно будет переиспользовать.
Да вроде пока и все.

Подписывайтесь на соц. сети, там будут посты с этого сайта и ссылки на него.
Все взаимосвязано и переплетено)
