---
title: Мои кейсы или что интересного мастерил
layout: post
categories: professional
tags: longread
order: 3
---

Коротко опишу кейсы над которыми работаю и работал в ближайшее время, чтобы накинуть общий контекст чем мне интересно заниматься. А попозже разберу каждый детальнее)


## Переход компании их Wrike в Jira

Сейчас руковожу проектом по переходу всей компании 3000+ человек с одной системы управления задач в другую, переходим из Wrike в Atlassian (Jira).   
Работаю в компании ~2.5 года, спусят пол года обнаружил проблему с 2-мя системами т.к. не получалось выстроить никакого сквозного процесса между большим количеством команд (в моем случае процесс адаптации).

1. инициировал проект - нашёл проблему, проанализировал использование обоих систем, посчитал что выгоднее и во сколько обойдётся переход, подготовил обоснование, пошел к топам, проект отложили на полку;   
2. протестировал гипотезу и доказал, что неИТ команды отлично могут работать даже в Jira software и самыми разными способами шумел о Jira во всех уголках компании;)   
3. проанализировал 80% процессов компании, чтобы понять масштабы работы;   
4. составил 3 варианта перехода и защитил самый выгодный для компании (и весёлый для меня!). Не 2-3 года затяжного перехода, а 8 месяцев😎   
5. проверил несколько гипотез по самой механике перехода;   
6. веду сам проект, планирую роадмап, слежу за бюджетом, сроками, ищу исполнителей и все такое.   

Итого проект займёт примерно год, с марта 2023 по март 2024.   
1.5 года ушло на продвижение проекта;   
2 месяца на аналитику;   
2 месяца тестировали разные варианты перехода;   
7-9 месяцев уйдёт на реализацию.   


## Создал процесс онбординга/адаптации в компании 

Если коротко, сделал так, чтобы процесс входа нового сотрудника в компанию был максимально комфортным. Получилось примерно в 95% случаев.

**Что удалось сделать:**
1. оптимизировал часть процесса рекрутинга и перенёс в Jira software, чтобы они были в одном поле с нанимающими менеджерами + отличная площадка для автоматизации;   
2. так же поступил с процессом оформления (кадровые администраторы);   
3. в общую связку включил выдачу базовых доступов и оборудование системными администраторами;   
4. много всего автоматмзировал:
    - письма, которые вели новичка по процессу,   
    - встречи, которые тоже в этом помогали + обязательные велком мероприятия,   
    - сбор документов☝️   
    - выдачу базовых доступов,   
    - напоминания нанимающему менеджеру и передача новичка, тоже через встречи в календаре,   
    - назначение велком курсов,   
    - встречи 1 на 1,   
    - и точно что-то еще забыл)

**Что сделать не удалось:**
1. аналитику толковую наладить не вышло. Уж очень много было платформ в связке чтобы собирать чистые данные;   
2. выдача НЕ базовых доступов. Пытались обойтись костылями, но все равно было много косяков из-за отсутствия IAM системы в контуре. Но матрицы доступов на коленке хорошо выручали.
   

## MVP Телеграм бота, для удаления сотрудников.

Компания долгое время использовали телеграм как корп мессенджер и удаление уволенных сотрудников было кошмаром!
Около 40-50 общих групп, откуда удаляли руками то кадровые админы, то рекрутеры, то интеркомы. И сотни групп отдельных подразделений откуда удаляли то менеджеры, то внутренние операционисты.

Всем к сожалению помочь не вышло, т.к. были ограничения выбранного решения. Но, сделал 2 полезные штуки:
1. разгрузил hr от удаления из общих групп;   
2. доказал, что это работает и дал толчок компании в разработке полноценного бота👌
   

## MVP шеринг платформы кандидатов.

У нас с моими товарищами из ИТ кадрового агентства была гипотеза обмена кандидатами на разных этапах воронки и для её проверки собрал связку между базой и фронтом в виде телеграм канала/бота.

Решение выглядело примерно так:
1. рекрутер заполнял форму с данными и описанием кандидата и данные попадали в базу;   
2. в зависимости от введенных данных кандидаты из базы распределялись в телеграм каналы (было несколько для проверки ЦА);   
3. важно, что в тг канал кандидат попадал без контактов;
4. клиента регистрировали в системе в ручную выдав N баллов для покупки кандидатов;   
5. в тг канале клиент выбирал кандидата и бот в личном сообщении присылал его контакты;
6. в база сохранялись данные о транзакции, списывались баллы, создавался счет.

Провел 20+ интервью,   
На тесте было 4-5 компаний (одна отвалилась в самом начале),   
Тест длился 3 недели,   
2 компании наняли себе сотрудника из потока кандидатов.   
Но развернуться не успели т.к  начались всякие неприятные события (ну вы понимаете о чем я). Так и лежит пока на полке "закрыть гештальт".


## Создал ~50% платформы шеринга знаний.

Реализовали с партнером идею продукта, которая долго созревала в наших умах.   
Проверять гипотезы мы тогда не умели, да и очень хотелось что-то сделать! Поэтому научились писать код и вуаля.

Я начал с обучения Django Python, когда бэк стал более менее рабочим, добрался до дизайна и плавно перешёл к изучению Vue.js.  
Очень кайфую от создания дизайна (было несколько потугов), но не всегда кайфую от верстки😁

В общем тут у меня было много ролей:
1. работал над продуктом в виде куска продакта;   
2. много проводил интервью/кастдевов;   
3. написал фронт (раза 3😅);  
4. потому что раза 4 переделывали дизайн;  
5. управлял командой аутстафф из 3х человек;   
6. продавал😎 и даже сделали продажи 3м клиентам, которые около 6 месяцев пользовались платформой.   
Но в итоге поняли, что сделали не то, что может помочь командам расти и делиться знаниями.

