---
title: Как-это-работает
layout: post
categories: professional
tags: shortread
order: 2
---

Сделал для себя сайт/блог/визитку. Пишу там всякое, делюсь интересным, собираю знания и мысли, рассказываю про технически коллаборации.  

Сам сайт собран с помощью Github pages и Jekyll.
Если коротко, "гитхаб страницы" дают возможность размещать свой сайт без каких либо серверов, напрямую из их репозиториев, а Jekyll превращает текст в статичный сайт (вжух!).  
Дизайн нарисовал сам, сверстал тоже сам.

Дальше прокинул интеграцию между Github и соц. сетями с помощью Make - платформа, в которой из кружочков можно собрать простую логику и интегрировать разные платформы друг с другом.
1. пишу пост/добавляю файл в нужную папку через Github;  
2. Github отправляет вебхук(сигнал) в Make;  
3. Make принимает сигнал, немножко магии и упоротости (т.к. по простому сделать не вышло);  
4. Еще немного задротства, чтобы более менее отредактировать текст (убрать технический код);  
5. вуаля, сначала текст отправляется в Телеграм (через бота), потом в Facebook (такая последовательность, чтобы сохранить отступы в тексте).  

**Что хочу еще сделать:**
1. теги расположить друг за другом, чтобы занимали меньше места;
2. добавить ссылку на сайт к каждому посту в соц.сетях;
3. придумать как постить в Instagram, т.к. там обязательно нужна картинка/фотка. Придется генерировать через AI, либо найти редактор и придумать прикольный формат картинок-заголовков (в Телеграмме и FB тоже думаю будут смотреться).

**Минусы:**
1. все таки быстрее и проще собрать сайт на Tilda, Wordpress и подобных;
2. или взять готовые шаблоны для Jekyll;
3. надо немного уметь писать код, настраивать окружение, верстать! (последнее бывает очень противным занятием);
4. и еще надо уметь работать с Git'ом, что тоже не всегда просто;
5. зачем вообще так заморачиваться?

**Плюсы:**
1. именно заморочка, интересное усложнение, лично меня мотивирует (немного написал об этом в первом посте и буду дополнять позже);
2. интеграции/коллаборации - пишу в одном месте, появляется в 2-х, а будет в 4-х (хотя скорее всего с другими платформами тоже можно было интегрироваться);
3. сделать что-то свое, как тебе хочется + хранение информации;
4. гибкость - сделать можно много всего интересного и уникального;
5. один из способов учиться писать код, да и вообще разобраться в it'шной среде (если оно конечно нужно);
6. *есть кейсы для компаний, напишу как-нибудь отдельно.

Если вдруг захочется разобраться как работает Github pages, велкам!  
Объясню как для мамы ;)
